### Criação de Streams em Java

Uma das grandes inovações introduzidas no Java 8 foi a API de Streams, que permite aos desenvolvedores processar dados
de forma mais funcional e concisa. A criação de Streams é o ponto de partida para explorar o poder dessa API, e existem
várias maneiras de se fazer isso, dependendo da fonte de dados. Neste artigo, vamos explorar como criar Streams a partir
de coleções e arrays, duas das formas mais comuns de se trabalhar com dados em Java.

#### Criando Streams a partir de Coleções

As coleções, como listas, conjuntos e mapas, são frequentemente usadas para armazenar e manipular grupos de dados em
Java. A API de Streams oferece um método conveniente para transformar essas coleções em Streams.

##### Exemplo básico com List:

```java
import java.util.Arrays;
import java.util.List;
import java.util.stream.Stream;

public class StreamFromCollectionExample {
    public static void main(String[] args) {
        List<String> nomes = Arrays.asList("Leonardo", "João", "Maria", "Ana");

        // Criando uma Stream a partir de uma List
        Stream<String> streamDeNomes = nomes.stream();

        // Processando a Stream
        streamDeNomes.forEach(System.out::println);
    }
}
```

No exemplo acima, a lista de nomes é convertida em uma Stream utilizando o método `stream()`, disponível em todas as
implementações da interface `Collection`. A partir dessa Stream, podemos aplicar várias operações, como filtragem,
mapeamento e iteração sobre os elementos.

##### Criando Streams Paralelos

Se você está lidando com um grande volume de dados e deseja aproveitar o poder de processamento paralelo da sua máquina,
pode usar o método `parallelStream()` em vez de `stream()`.

```java
Stream<String> streamParalelo = nomes.parallelStream();
```

Com `parallelStream()`, as operações de pipeline na Stream podem ser executadas em paralelo, o que pode resultar em
melhorias de desempenho significativas em casos apropriados.

##### Exemplo com Set:

O processo é idêntico ao de uma `List`. Vamos ver um exemplo rápido com um `Set`.

```java
import java.util.HashSet;
import java.util.Set;
import java.util.stream.Stream;

public class StreamFromSetExample {
    public static void main(String[] args) {
        Set<Integer> numeros = new HashSet<>();
        numeros.add(1);
        numeros.add(2);
        numeros.add(3);
        numeros.add(4);

        // Criando uma Stream a partir de um Set
        Stream<Integer> streamDeNumeros = numeros.stream();

        streamDeNumeros.forEach(System.out::println);
    }
}
```

#### Criando Streams a partir de Arrays

Outra maneira comum de criar Streams é a partir de arrays. A classe `Arrays` fornece métodos utilitários para criar
Streams a partir de arrays de objetos e arrays de tipos primitivos.

##### Exemplo básico com array de objetos:

```java
import java.util.Arrays;
import java.util.stream.Stream;

public class StreamFromArrayExample {
    public static void main(String[] args) {
        String[] frutas = {"Maçã", "Banana", "Laranja", "Manga"};

        // Criando uma Stream a partir de um array
        Stream<String> streamDeFrutas = Arrays.stream(frutas);

        streamDeFrutas.forEach(System.out::println);
    }
}
```

Neste exemplo, usamos o método `Arrays.stream()` para converter um array de strings em uma Stream. Assim como com
coleções, podemos aplicar operações de pipeline na Stream resultante.

##### Trabalhando com arrays de tipos primitivos:

Java também oferece suporte para criar Streams a partir de arrays de tipos primitivos como `int`, `long` e `double`. A
API de Streams inclui classes específicas para lidar com esses tipos: `IntStream`, `LongStream`, e `DoubleStream`.

```java
import java.util.Arrays;
import java.util.stream.IntStream;

public class StreamFromPrimitiveArrayExample {
    public static void main(String[] args) {
        int[] numeros = {1, 2, 3, 4, 5};

        // Criando uma IntStream a partir de um array de inteiros
        IntStream streamDeNumeros = Arrays.stream(numeros);

        streamDeNumeros.forEach(System.out::println);
    }
}
```

No caso acima, `Arrays.stream()` retorna uma `IntStream`, que é uma especialização de Stream para o tipo `int`.
Similarmente, podemos usar `LongStream` e `DoubleStream` para trabalhar com `long` e `double`, respectivamente.

#### Conclusão

Criar Streams a partir de coleções e arrays é simples e direto, permitindo que você aproveite as poderosas operações de
processamento de dados fornecidas pela API de Streams em Java. Seja você lidando com listas, conjuntos ou arrays de
objetos ou primitivos, a API de Streams oferece uma maneira eficiente e flexível de manipular e processar dados de
maneira declarativa. Isso resulta em código mais limpo e fácil de manter, além de abrir a porta para otimizações de
desempenho, como o processamento paralelo.