### Operações Intermediárias e Terminais em Streams Java

A API de Streams em Java permite o processamento de coleções de dados de forma concisa e funcional. Ela é composta por
dois tipos principais de operações: **operações intermediárias** e **operações terminais**. Compreender a diferença
entre essas duas categorias é fundamental para utilizar a API de Streams de maneira eficaz e eficiente. Neste artigo,
vamos explorar o que são essas operações, como elas funcionam, e como diferenciá-las.

#### Operações Intermediárias

As operações intermediárias em Streams são aquelas que transformam uma Stream em outra Stream. Elas são aplicadas em
sequência e retornam uma nova Stream resultante da aplicação da operação. Uma característica importante das operações
intermediárias é que elas são **lazy**, ou seja, são executadas de maneira preguiçosa. Isso significa que essas
operações não são realmente realizadas até que uma operação terminal seja invocada.

##### Principais Características das Operações Intermediárias:

1. **Lazy Evaluation (Avaliação Preguiçosa):**  
   As operações intermediárias não fazem nada imediatamente. Em vez disso, elas constroem um pipeline de operações que
   será avaliado apenas quando uma operação terminal for chamada. Isso permite que o Java otimize o processamento de
   dados, executando operações em um único passo.

2. **Encadeamento de Operações:**  
   Como as operações intermediárias retornam Streams, elas podem ser encadeadas, formando um pipeline de operações. Esse
   encadeamento permite a criação de pipelines de processamento complexos de forma simples e legível.

##### Exemplos de Operações Intermediárias:

- **`filter(Predicate<T> predicate)`:**  
  Filtra elementos de uma Stream com base em uma condição. Retorna uma Stream contendo apenas os elementos que
  satisfazem o predicado.

  ```java
  List<String> nomes = Arrays.asList("Ana", "Pedro", "Paulo", "Maria");
  nomes.stream().filter(nome -> nome.startsWith("P")).forEach(System.out::println);
  ```

- **`map(Function<T, R> mapper)`:**  
  Aplica uma função a cada elemento da Stream e retorna uma nova Stream com os elementos transformados.

  ```java
  List<String> nomes = Arrays.asList("Ana", "Pedro", "Paulo", "Maria");
  nomes.stream().map(String::toUpperCase).forEach(System.out::println);
  ```

- **`sorted()`:**  
  Ordena os elementos de uma Stream com base na ordem natural ou em um comparador fornecido.

  ```java
  List<Integer> numeros = Arrays.asList(3, 1, 4, 1, 5, 9);
  numeros.stream().sorted().forEach(System.out::println);
  ```

- **`distinct()`:**  
  Retorna uma Stream sem elementos duplicados.

  ```java
  List<Integer> numeros = Arrays.asList(1, 2, 2, 3, 4, 4, 5);
  numeros.stream().distinct().forEach(System.out::println);
  ```

#### Operações Terminais

As operações terminais são aquelas que encerram o pipeline de processamento de uma Stream. Diferentemente das operações
intermediárias, uma operação terminal é necessária para que as operações intermediárias sejam executadas. Uma vez que
uma operação terminal é invocada, a Stream é consumida, e não pode ser utilizada novamente.

##### Principais Características das Operações Terminais:

1. **Executam o Pipeline:**  
   As operações terminais iniciam a execução das operações intermediárias acumuladas no pipeline. Elas produzem um
   resultado final, seja ele um valor (como em `reduce()`), uma coleção (como em `collect()`), ou um efeito colateral (
   como em `forEach()`).

2. **Encerram a Stream:**  
   Após a execução de uma operação terminal, a Stream é considerada fechada, e qualquer tentativa de usá-la novamente
   resultará em uma exceção.

##### Exemplos de Operações Terminais:

- **`forEach(Consumer<T> action)`:**  
  Aplica uma ação a cada elemento da Stream. Não retorna um valor e geralmente é utilizado para efeitos colaterais, como
  imprimir elementos.

  ```java
  List<String> nomes = Arrays.asList("Ana", "Pedro", "Paulo", "Maria");
  nomes.stream().forEach(System.out::println);
  ```

- **`collect(Collector<T, A, R> collector)`:**  
  Converte a Stream em uma coleção ou outro tipo de resultado.

  ```java
  List<String> nomes = Arrays.asList("Ana", "Pedro", "Paulo", "Maria");
  List<String> nomesComP = nomes.stream().filter(nome -> nome.startsWith("P")).collect(Collectors.toList());
  ```

- **`reduce(BinaryOperator<T> accumulator)`:**  
  Reduz os elementos da Stream a um único valor, aplicando uma função de acumulação.

  ```java
  List<Integer> numeros = Arrays.asList(1, 2, 3, 4);
  int soma = numeros.stream().reduce(0, Integer::sum);
  System.out.println(soma);
  ```

- **`findFirst()` e `findAny()`:**  
  Retorna um `Optional` contendo o primeiro ou qualquer elemento da Stream, respectivamente.

  ```java
  List<String> nomes = Arrays.asList("Ana", "Pedro", "Paulo", "Maria");
  Optional<String> primeiroNome = nomes.stream().findFirst();
  System.out.println(primeiroNome.orElse("Nenhum nome encontrado"));
  ```

#### Diferença entre Operações Intermediárias e Terminais

- **Execução:**
    - **Intermediárias:** Não executam imediatamente; constroem um pipeline que será processado apenas quando uma
      operação terminal for invocada.
    - **Terminais:** Disparam a execução do pipeline, consumindo a Stream e produzindo um resultado ou efeito colateral.

- **Retorno:**
    - **Intermediárias:** Retornam uma nova Stream, permitindo o encadeamento de múltiplas operações.
    - **Terminais:** Retornam um valor ou efeito, como uma coleção, um único elemento, ou uma ação realizada.

- **Uso:**
    - **Intermediárias:** Usadas para transformar, filtrar, ou ordenar os dados na Stream.
    - **Terminais:** Usadas para coletar, reduzir ou executar ações nos dados da Stream.

### Conclusão

Entender a diferença entre operações intermediárias e terminais é crucial para aproveitar ao máximo a API de Streams em
Java. As operações intermediárias permitem criar pipelines complexos e eficientes de processamento de dados, enquanto as
operações terminais são responsáveis por iniciar a execução desses pipelines e produzir resultados. Ao combinar essas
operações de forma adequada, você pode escrever código mais conciso, expressivo e eficiente.